### 2014-01-26 cuentos5/contiscopio.tex
Add first plot for Contiscopio

\documentclass[12pt,twoside,openright,a5paper]{book}

\usepackage[a5paper]{geometry}

\usepackage{times}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}

\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\newcommand{\personaje}{Nombre del personaje}

\usepackage{mathptmx}
\usepackage{etoolbox}

\usepackage[titles]{tocloft}

\renewcommand{\cftchapleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}

% change the space before the titles
\makeatletter
\patchcmd{\@makechapterhead}{\vspace*{50\p@}}{\vspace*{0pt}}{}{}
\patchcmd{\@makeschapterhead}{\vspace*{50\p@}}{\vspace*{0pt}}{}{}
\makeatother

% change the space after the titles
\renewcommand{\DOTI}[1]{%
    \raggedright
    \CTV\FmTi{#1}\par\nobreak
    \vskip 10pt}% original: 40pt
\renewcommand{\DOTIS}[1]{%
    \raggedright
    \CTV\FmTi{#1}\par\nobreak
    \vskip 10pt}% original: 40pt

\title{Contiscopio}
\author{Juanjo Conti}
\date{}

\begin{document}

\pagestyle{plain}

\maketitle

\cleardoublepage

\thispagestyle{empty}
\noindent
Edición automágica, 2014.\\

\vspace{0.5cm}

\noindent
\emph{Contiscopio} lleva la licencia 
\emph{Creative Commons Attribution - NonCommercial - ShareAlike 3.0 Unported License}.
Esto significa que podés compartir esta obra y crear obras derivadas
mencionando al autor, pero no ha\-cer un uso comercial de ella.

\vfill

\noindent
Más información sobre este libro:\\
http://www.juanjoconti.com.ar/cuentos5\\

\noindent
Más libros del autor:\\
http://www.juanjoconti.com.ar/libros

\cleardoublepage

\noindent
\begin{flushright}
\emph{
\emph{Contiscopio}\\
está dedicado a...
}
\end{flushright}

\cleardoublepage

\renewcommand*\contentsname{Índice}

\tableofcontents

\chapter*{Prólogo} \addcontentsline{toc}{chapter}{Prólogo}

El asado de los Reyes fue escrito en colaboración con un demonio llamado Sebastian D. Criado.

Dos palabras está basado en un poema de Alfonsina Storni.

\part*{Anécdotas mejoradas} \addcontentsline{toc}{part}{Anécdotas mejoradas}

\input{anecdotasMejoradas.tex}

\part*{Historias de animales} \addcontentsline{toc}{part}{Historias de animales}

\input{historiasDeAnimales.tex}

\part*{Juegos oníricos} \addcontentsline{toc}{part}{Juegos oníricos}

\input{juegosOniricos.tex}

\part*{Historias de dos\\ que no son uno} \addcontentsline{toc}{part}{Historias de dos que no son uno}

\input{historiasDeDosQueNoSonUno.tex}

\end{document}