### 2014-01-26 cuentos5/historiasDeAnimales.tex

\chapter*{Jazmín y vainilla} \addcontentsline{toc}{chapter}{Jazmín y vainilla}

\input{jazminYVainilla.txt}

\chapter*{Vidas}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vidas}

\input{vidas.txt}

\chapter*{Bermellón}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Bermellón}

\input{bermellon.txt}

\chapter*{El hombre que soñó\\ con su gato}
\addcontentsline{toc}{chapter}{El hombre que soñó con su gato}

\input{hombreYGato.txt}

\chapter*{¿Qué comemos hoy?}
\addcontentsline{toc}{chapter}{¿Qué comemos hoy?}

\input{queComemosHoy.txt}

\chapter*{Cocción de un huevo}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Cocción de un huevo}

\input{coccion.txt}