### 2016-01-17 cuentos7/carneCuentos.tex
Libro a imprimir

\documentclass[11pt,twoside,openright]{book}

\usepackage[papersize={120mm,200mm}, hmarginratio={3:2},bottom=0.8in,top=0.8in]{geometry}

\usepackage{times}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}

\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\newcommand{\personaje}{Nombre del personaje}

\usepackage{mathptmx}
\usepackage{etoolbox}

\usepackage[titles]{tocloft}

\usepackage{pdfpages}

\renewcommand{\cftchapleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}

% change the space before the titles
\makeatletter
\patchcmd{\@makechapterhead}{\vspace*{50\p@}}{\vspace*{0pt}}{}{}
\patchcmd{\@makeschapterhead}{\vspace*{50\p@}}{\vspace*{0pt}}{}{}
\makeatother

% change the space after the titles
\renewcommand{\DOTI}[1]{%
    \raggedright
    \CTV\FmTi{#1}\par\nobreak
    \vskip 10pt}% original: 40pt
\renewcommand{\DOTIS}[1]{%
    \raggedright
    \CTV\FmTi{#1}\par\nobreak
    \vskip 10pt}% original: 40pt

\title{Carne de los dioses}
\author{Juanjo Conti}
\date{}

% Evitar viudas y huérfanas
\widowpenalty=10000
\clubpenalty=10000

\begin{document}

\pagestyle{plain}

\maketitle

%\cleardoublepage

\thispagestyle{empty}
\noindent
Edición automágica, 2016.\\

\vspace{0.5cm}

\noindent
\emph{Carne de los dioses} lleva la licencia
\emph{Creative Commons Attribution - NonCommercial - ShareAlike 4.0 Iternational}.
Esto significa que podés compartir esta obra y crear obras derivadas
mencionando al autor, pero no ha\-cer un uso comercial de ella.

\vfill

\noindent
%Más información sobre este libro:\\
http://www.juanjoconti.com/carne\\

\noindent
%Más libros del autor:\\
http://www.juanjoconti.com/libros

\cleardoublepage

\noindent
\begin{flushright}
\emph{
\emph{Carne de los dioses}\\
está dedicado a mis compañeros del taller\\
\emph{El brillo de la palabra},\\
testigos del nacimiento de muchos de estos cuentos.}
\end{flushright}

\cleardoublepage

\renewcommand*\contentsname{Índice}

\tableofcontents

\chapter*{Prólogo}

\begin{em}
Armar un libro de cuentos es cansador y doloroso. Y no me refiero a escribir los cuentos. Me refiero al trabajo posterior a esto.

Pasó un año o dos. Estuviste escribiendo. Asististe a un taller y cumpliste con muchas de las consignas. Intentaste escribir una novela por tu cuenta, o dos, o tres. Y llega el verano y, como además de escribir te gusta editar, te decís: “Este verano imprimo un libro”.

Más o menos por el mismo tiempo, pero unos meses antes, te enteraste de un concurso de cuentos. Tema: el agua. Hacés una búsqueda en tus archivos y resulta que sí, que tenés un cuento, en el cual el agua, si bien no tiene un papel principal, es el telón de la historia. \emph{Carne de los dioses}. Lo escribiste hace ¿un año? como una broma para un grupo de amigos. Después le recortaste las partes específicas y lo hiciste circular como un cuento más, pero nunca lo imprimiste. Lo arreglás y lo mandás al concurso. No te gustan los concursos por la burocracia que encierran: imprimir tres copias, enviarlas por correo postal... Pero este es distinto. La entrega es por correo electrónico; así que lo mandás. Una de las condiciones es que el cuento sea inédito. Este seguro lo es... al menos, al momento de enviarlo.

Hay una imagen en el cuento que no recordabas, pero al releerlo, te impacta. Un tigre. Un tigre con un collar de flores. Te gusta la imagen y le pedís a una amiga que te haga un dibujo. Ella es tan amable que lo hace y el resultado es genial. Tanto que te inspira a armar un libro de cuentos solo para que ese dibujo esté en la tapa. El único problema es que el dibujo es en blanco y negro y vos querés una tapa a color. La artista se niega a pintarlo, por lo que decidís colorearlo por tu cuenta. Según tu esposa, parece pintado por un nene de tres años, pero a vos te gusta. Le pedís a tu amigo diseñador que arme una tapa con ese dibujo.

Después, llega  el momento de seleccionar los cuentos que integrarán el libro. Reunís los textos; tu correctora amiga los corrige. Los mirás de un lado y del otro. ¿Cómo agruparlos? ¿Cómo lograr un conjunto, un orden? Ninguna selección reúne suficientes ejemplares. La de ribetes fantásticos tiene cinco textos. La "costumbrista", siete. Ensayás distintos índices; sacás, ponés, reordenás. Cada vez que regenerás el libro, intentás mirarlo con ojos nuevos, pero no podés, ya estás viciado.

Entonces, lo abandonás, lo dejás “macerar”. Te olvidas del proyecto por unas semanas. Unas semanas que parezcan meses. Luego volvés. Volvés y terminás el trabajo. Te sentás en la silla y terminás el libro, porque yo quiero recibirlo en mis manos.

\end{em}

\input{romantico.txt}

\input{vikingo.txt}

\input{reyes.txt}

\input{amor.txt}

\input{guido.txt}

\input{carne.txt}

\input{explicacion.txt}

\input{fin.txt}

\input{carta.txt}

\input{restaurador.txt}

\input{dieta.txt}

%\input{disfraces.txt}

\input{lavalle.txt}

%\input{nocturnos.txt}

\input{matecocido.txt}

\input{dijkstra.txt}

\includepdf{empty.pdf}

\end{document}